X=tekst
echo $X
bash
echo $X

zmienna X została zdeklarowana w wyższej powłoce niż 4 linijka zostala wykonana.
Po prostu nie ma w tej drugiej powłoce tej zmiennej.



X=Tekst dłuższy
echo $X

W tym przypadku bash sprobuje "dłuższy" zinterpretowac jako komende.
Naprawić się da wstawiając wartość w cudzysłów, czyli:
X="Tekst dłuższy"


pojedyńczy ' jest traktowany jako tylko string nic wiecej tam sie nie zmieni przez inną zmienna (czysty teskt).
W podwójnym " da się wsadzić jakąś zmienną w string.