Ćwiczenie 2
Zobacz taką serię poleceń:

X=tekst
echo $X
bash
echo $X

Co się stało? Czy potrafisz wyjaśnić?

Odpowiedź: Wartość zmiennej, czyli 'tekst' wyświetliła się tylko raz ponieważ ta zmienna nie była widoczna w nowej powłoce. 

--------------
Zobacz:

X=Tekst dłuższy
echo $X

Co jest nie tak? jak to naprawić? Zobacz czy pomoże zastosowanie cudzysłowów i apostrofów.

Odpowiedź: skrypt się nie wykona. Wyskakuje informacja "linia 3: dłuższy: nie znaleziono polecenia". Aby to naprawić należy nazwę zmiennej umieścić między znakami apostrofu.

--------------
Zobacz:

X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"
Y='tekst:$X'
echo "$Y"
Y=tekst:$X
echo "$Y"

Jaka jest różnica między " a ' ?

Odpowiedź: rezultatem będzie:
tekst:tekst 1
tekst:$X
tekst:tekst 1

Znak " zapisuje do wartości zmiennej tekst podany między znakami ", ale zmienne zamienia na wartości
Znak ' zapisuje cały tekst między znakami do wartości zmiennej nawet znaki specjalne
