Ćwiczenie 5a
Pamiętasz jedno z zadań poprzednich?

A=Ala
echo $A ma kota, a kot ma ${A}ę
Przerób je tak, aby tekst wypisywał się poprawnie.

Napisz skrypt, który będzie wypisywał taki tekst także dla imion męskich. Pomijamy zdrobnienia i imiona które się dziwnie odmieniają (na przykład Marek). Niech skrypt ten przyjmuje jeden argument - imię.

------------------------------

Odpowiedź: Najpierw dowiedziałem się jak pobrać parametr do skryptu z wiersza poleceń. Taki parametr zapisuje się w zmiennej $1. Napisałem więc taki skrypt:

x=${#1}
y=${1:0:((x-1))}
echo $1 ma kota, a kot ma ${y}ę

gdzie w zmiennej $x przechowuję długość przekazywanego parametru (czyli imienia), następnie w zmiennej $y usuwam ostatni znak przez wyświetlenie stringa od pozycji 0 do jego długości minus 1. Do tak przygotowanej zmiennej mogę dokleić znak ę.

Później znalazłem dużo prostsze rozwiązanie: 

echo $1 ma kota, a kot ma ${1%a}ę

Taki sam efekt uzyskuję przez usunięcie z końca stringa pasującego wzorca.

Kolejna modyfikacja to dodanie możliwości odmieniania męskich imion. Postanowiłem to zrobić w następujący sposób:

z=${1}a
echo $1 ma kota, a kot ma ${z/aa/ę}

Zauważyłem, ze męskie imiona różnią się od damskich tym, że nie kończą się na 'a'. Dlatego do podanego stringa doklejam właśnie 'a'. Dzięki temu męskie imiona w tym sktypcie odmieniają się we właściwy sposób. Pozostaje kwestia damskich imion, które teraz kończą się na 'aa'. Dodałem operację zamieniającą 'aa' na ę.
