ćwiczenie 2
X=tekst
echo $X
bash
echo $X

Co się stało? Czy potrafisz wyjaśnić?
Po wprowadzeniu wartości zmiennej X wywołałem ją poleceniem echo. Wyświetliła się zawartość zmiennej w kolejnej linii: tekst. Wpisałem bash <enter> i wywołałem ponownie zmeinną poleceniem echo. Wyświetliło się nic - pusta linia - ponieważ po wpisaniu bash powinienem podać nazwę pliku skryptu z rozszerzeniem .sh jeżeli jestem w folderze gdzie znajduje się skrypt, bądź podać ścieżkę lokalizacji skryptu. 


X=Tekst dłuższy
echo $X 
Co jest nie tak? jak to naprawić?
Rozwiązaniem jest zastosowanie pojedyńczego apostrofu ' na początku i na końcu frazy, czyli:
X='Tekst dłuższy'
echo $X



Mam określoną zmienną X, która wywoływana jest w zmiennej Y
X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"
Dla Y w podwójnym cudzysłowie następuje wczytanie wartości przypisanej występującej w tym cudzysłowie zmiennej z pominięciem pozostałej treści

Y='tekst:$X'
echo "$Y"
Dla Y w pojedynczym cudzysłowie następuje wczytanie występującej w tym cudzysłowie zmiennej - jej zapis nie jej przypisana wartość - z pominięciem pozostałej treści

Y=tekst:$X
echo "$Y"
Dla Y bez cudzysłowiu pozwala wypisać wartość przypisaną dla Y oraz wartość jaka przypisana jest do zmiennej X







