Ćwiczenie 3

PATH to zmienna środowiskowa która wskazuje bash-owi, gdzie szukać programów w systemie plików. Dla potwierdzenie zrozumienia pojęcia zmeinnej środowiskowej jest to powłoka budowana za każdym razem, gdy rozpoczyna sesję. PATH jest zmienna środowiskową , która śledzi niektóre katalogi. Domyślnie zmienna PATH zawiera następujące lokalizacje:
/usr/bin
/usr/sbin
/usr/local/bin
/usr/local/sbin
/kosz
/sbin
Zmienna PATH przechowuje, gdzie można znaleźć pliki wykonywalne. Za każdym razem, gdy uruchamiane jest polecenie, powłoka wyszukuje katalogi PATH dla docelowego pliku wykonywalnego i uruchamia go. Na przykład, dla komendy ‘echo’, gdy wpiszę w bash-a ‘which echo’ dowiem się, gdzie znajduje sie plik wykonywalny dla komendy ‘echo’. W moim przypadku to ‘/bin/echo’.

RANDOM pozwala generować losowe intigery. w zakresie 0 do 32767
Dla przykładu gerenrowanie 3 losowych intigerów 
RANDOM=$$
for i in `seq 3`
> do
> echo $RANDOM
> done
 
PWD podaje ścieżkę bieżącego katalogu

PS1 - 'prompt string one' lub 'prompt statement one' - zmienna środowiskowa która odpowiada za znak zachety. Tak naprawdę pod PS1 kryje się PS1 (monit oczekiwania na polecenie), PS2 (monit o kontynuację), PS3 (monit wyświetlany, gdy polecenie czeka na dane wejściowe), PS4 (prefiks linii śledzenia debugowania). Aby zmienić PS1 wpisuję w bash-a:
export PS1="Proponowana nazwa która będzie się wyświetlać> ". Mogę też wywołać moją nazwę, nazwę gospodarza czyli:
export PS1="\h> ". Do ostatniej linijki jak dodamy \w, czyli: export PS1="\h \w> " wyświetli się nazwa folderu w którym teraz jestem.

USER - nazwa korzystającego z terminala

HOSTNAME - nazwa gospodarza. po wpisaniu komendy w terminal:
hostname pojawia się pełna nazwa hosta która zwiera moje imię-nazwę komputera+.local


OSTYPE - po wywołaniu komendy echo $OSTYPE uzyskuje informację o nazwię zainstalowanego systemu operacyjnego.
