2022.03.12
Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach dowiedziałam się:

- jak zdać przedmiot i poznałam naszego prowadzącego
- jak skonfigurować Debiana w VirtualBoxie
- dowiedzialam się czym jest fragmentacja (to chyba jedno z niewielu pojęć które zapamiętałam, muszę chyba więcej notować następnym razem)
- bardzo podoba mi się, że gdy coś jest nie jasne, można zadać w każdym momencie pytanie i mieć pewność, że otrzyma się dokładne wytłumaczenie :)
- pierwsze zajęcia były wprowadzające, więc wydaje mi się, że wszystko jest w miarę zrozumiałe :D

2022.03.26
Mój kochany pamietniczku, na dzisiejszych zajęciach:

- poznałam podstawowe komendy basha
- nauczyłam się jak wyjść z vima
- jak na razie wszystko jest jasne i bardzo przyjemne do robienia, jedynie nie do końca rozumiem jednego zapisu sed w ćwiczeniu 6

2022.04.09
Mój kochany pamietniczku, na dzisiejszych zajęciach:

- nauczyłam się nowych komend w bashu
- zobaczyłam jak robić pętle i ify w bashu
- wszystko było w miarę zrozumiałe, lecz do przećwiczenia w domu

2022.04.21
Mój kochany pamiętniczku, niestety nie mogłam być na dzisiejszych zajęciach, na których uczyliśmy się podstaw języa C. Dlatego czeka mnie nadrabianie zaległości.

2022.05.07
Kochany pamiętniczku, na dzisiejszych zajęciach uczyliśmy się procesów w języku C i C++.

2022.05.28
Kochany pamiętniczku, na dzisiejszych zajęciach materiał był dosyć trudny, ponieważ dotyczył socketów i sygnałów. Jest to dosyć obszerny materiał, więc niestety ciężko go załapać od razu.
