2022-03-18
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
-  Procesu instalacji systemu GNU/Linux w dystrybucji Debian na maszynie wirtualnej z gotowego oficjalnego obrazu instalacyjnego pobranego z oficjalnej strony dystrybucji Debian. ( Opis calego procesu jeszcze musze zupdate'owac :- ) )
Poki co to byly pierwse zajecia ale wywarly na mnie bardzo pozytywne wrazenia. Typ prac domowych wymaga przyswojenia materialu co mi sie podoba.

2022-04-02
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach niestety nie uczestniczylem wskutek choroby, ale we wlasnym zakresie nadrobilem zaleglosci z podstaw skryptowania w Bashu:
- dowiedzialem sie, ze kazdy skrypt aby byl interpretowany przez bash musi zawierac w pierwszej wykonywalnej linii "#!/bin/bash"
- udalo mi sie napisac prosty skrypt rysujacy kroliczka
- nauczylem sie jak przypisac wartosc do zmiennej i ja wypisac/wywolac dzieki "echo" z $, ' ' lub " "
- nauczylem sie operacji na ciagach znakow 

2022-04-16
