tworzymy plik -> nano cwiczenie2.sh

W EDYTORZE:
X=tekst  -> tworzymy zmienną X i przypisujemy jej wartość "tekst"
echo $X  -> wypisujemy zawartość zmiennej
bash -> polecenie otwarcia nowego bash'a w bashu
echo $X -> wypisujemy zawartość zmiennej, ona już się nie pokaże w konsoli po uruchomieniu skryptu, ponieważ zmienna nie jest zmienną środowiskową, więc nie mamy tutaj do niej dostępu

nadajemy uprawnienia -> chmod 777 cwiczenie2.sh
uruchamiamy skrypt -> ./cwiczenie2.sh

W KONSOLI DOSTANIEMY:
tekst
-----

W EDYTORZE:
X=Tekst dłuższy
echo $X

W KONSOLI DOSTANIEMY:
./cwiczenie2.sh: linia 1: dłuższy: nie znaleziono polecenia

Do zmiennej przypisana jest tylko wartość tekst, skrypt nie wie czym jest "dłuższy", aby po uruchomieniu skryptu zobaczyć w konsoli "Tekst dłuższy" trzeba zapisać wartość zmiennej w cudzysłowiu, lub w apostrofach -> X="Tekst dłuższy".
-----

W EDYTORZE:
X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"
Y='tekst:$X'
echo "$Y"
Y=tekst:$X
echo "$Y"

W KONSOLI DOSTANIEMY:
tekst:Tekst 1
tekst:$X
tekst:Tekst 1

W cudzysłowiach możemy odwołać się do zmiennej i zostanie wypisana jej zawartość. Tekst zapisany w apostrofach zostaje wyświetlony tak jak został napisany, nie przyjmuje żadnych odniesień. W cudzysłowiach znaczki są interpretowane jako konkretne funkcje, a w apostrofach zostają one pomijane.
-----











