Opis poszczegolnych predefiniowanych zmiennych srodowiskowych:
    PATH - zmienna zawierajaca dane katalogow, w ktorych znajduja sie programy. 
            Sciezki do poszczegolnych katalogow oddzielone sa dwukropkami.
    RANDOM - zmienna zawierajaca dana liczbe losowa. 
            Po kazdym nowym wypisaniu zmiennej RANDOM, generowana jest nowa liczba losowa.
    PWD - zmienna zawierajaca sciezke bezwzgledna do biezacego katalogu, w ktorym uzytkownik przebywa.
    PS1 - zmienna odpowiadajaca za postac znaku zachety, ktory to znak informuje,
            ze system jest w stanie przyjmowac polecenia.
    USER - zmienna zawierajaca informacje o aktualnym uzytkowniku,
    HOSTNAME - zmienna zawierajaca informacje o aktualnym hoscie,
    OSTYPE - zmienna zawierajaca informacje o uzywanym systemie operacyjnym.