W wierszu polecen wpisalem:
    X=tekst
    echo $X
    bash
    echo $X

Po pierwszym wywolaniu zmiennej X nastepuje jej wypisanie zgodnie z zadana wartoscia.
W drugim przypadku, przeszlismy do drugiego poziomu powloki bash, a zmienna X byla zadeklarowana na poprzednim poziomie. Stad, na kolejnym poziomie pod zmienna X nie jest zadeklarowana zadna wartosc.

Stworzenie zmiennej X=Tekst dluzszy spowoduje zadeklarowanie jedynie pierwszego czlonu.
Po wykonaniu komendy echo, w wierszu polecen wystapi informacja, ze nie znajduje polecenia dluzszy.
Zeby zadeklarowac cala zmienna nalezy uzyc cudzyslowiow lub apostrofow.

Jesli chodzi o roznice miedzy " a ', w przypadku " zmienna zadeklarowana jak w przykladzie
Y="tekst:$X" zostanie wypisana jako tekst wraz z wartoscia zmiennej X. Natomiast w przypadku '
komenda echo wypisze jedynie to, co zostalo wpisane do zmiennej, bez wywolania faktycznej wartosci X.

