Instalacja Debiana:
1. Utworzenie nowej maszyny wirtualnej:
- Nowa - utworzenie nazwy maszyny, rozmiar pamieci:
    - Typ pliku z wirtualnym dyskiem:
        - VDI - VirtualBox Disk Image - format domyslny dla VirtualBoxa, 
        - VHD - Virtual Hard Disk - format domyslny dla VirtualPC, Hyper-V,
        - VMDK - Virtual Machine Disk - format domyslny dla VMWare,
    - Pamiec na fizycznym dysku twardym:
        - Dynamicznie przydzielany - pamiec bedzie uzywana miejsca na fizycznym twardym dysku (do max stalego rozmiaru), ale nie zmniejszy sie automatycznie, gdy zostanie zwolnione miejsce,
        - Staly rozmiar - staly ustalony rozmiar przydzielonej pamieci na dysku twardym, wolniej sie instaluje, ale szybciej dziala niz dynamicznie przydzielany.
    -Utworz,
2. VM zainstalowana
3. Ustawienia VM:
    - Ogolne:
        - Zaawansowane: 
            - Folder migawek - migawka przechowuje kopie ustawien VM, zapisuje stan dyskow podczpionych do danej maszyny w chwili jej tworzenia; funkcjonalnosc ta umozliwia na przywrocenie wczesniejszego stanu systemu, w przypadku wystapienia jakichs problemow;
            - Wspoldzielony schowek - umozliwia np. przeklejanie skopiowanych elementow miedzy VM a fizycznym komputerem (w przypadku wybrania opcji bidirectional),
            - Przeciaganie i upuszczanie - j.w. w przypadku przeciagania i opuszczania elementow,
    - System (wybrane opcje):
        - Plyta glowna - odhaczylem floppy disk i dysk optyczny, poniewaz dysk z systemem jest na dysku twardym,
        - Liczba rdzeni - zaznaczylem 2 rdzenie,
    - Ekran - bez zmian,
    - Dzwiek - bez zmian,
    - Siec - bez zmian (wybrana NAT),
    - Porty szeregowe - bez zmian,
    - USB - bez zmian,
    - Udostepniane foldery - bez zmian,
    - Interfejs uzytkownika - bez zmian,
4. Uruchom:
    - Zwykly start - domyuslny rodzaj startu; przypomina normalny start fizycznej maszyny; zalecany w przypadku, gdy uzytkownik chce pracowac bezposrednio na pulpicie VM; 
    - Bezglowy start - uruchomienie VM bez obrazu video; wykorzystywany do systemow serwerowych; 
    - Oddzielny start - polaczenie obu powyzszych trybow startu; VM uruchamia sie normalnie, ale moze przejsc do trybu bezglowego;
5. Uruchamianie instalacji:
    - Przechwyc
    - ctrl prawy - zeby pojawil sie kursor
    - wybrac opcje Maszyna -> zresetuj -> F12
    - GRUB - (GRUB - grand unified bootloader - program rozruchowy dla systemu operacyjnego) - wybor systemu instalacji 
    - Graphical install
    - Install - TAK
    - Advanced options
6. Ekrany instalacji:
 - Select language - English
 - Select your location - Other -> Europe -> UK
 - Configure keyboard - American English
 - Configure network - hostname: ....., domain name: ---
 - Setup users - and passwords - root password: ....., username: ...., password: .....
 - Configure the clock - UK
 - Partitioning disks:
    - Guided Partitioning - WYBRANE:
        - Guided - use entire disk - WYBRANE: 
            - stworzy partycje automatycznie na calym dysku,
        - Guided - use entire disk and set up LVM:
            - LVM - Linux Volume Manager - linuxowa interpretacja dyskow RAID
            - stworzy partycje bazujace na koncepcji LVM na calym dysku 
        - Guided - use entire disk and set up encrypted LVM
            - stworzy partycje bazujace na koncepcji LVM na calym dysku i zaszyfruje dysk
        - Manual:
            - umozliwia tworzenie wlasnej koncepcji podzialu partycji przez uzytkownika.
                - podstawowe partycje:
                    - / - root
                    - /home - glowne katalogi uzytkownika
                    - /var - dla plikow zmiennych (variable), czyli takich, ktorych rozmiar moze sie zwiekszac i zmniejszac,
                    - /boot - zawiera pliki wykorzystywane do rozruchu systemu,
                    - swap - partycja, ktora umozliwia rozszerzenie pamieci systemowej poprzez wydzielenie czesci dysku,
                    - /usr - zawiera programy dla uzytkownikow, biblioteki, dokumenty, itp.,
                    - /tmp - zwiera pliki tymczasowe,
    - Configure iSCSI volumes:
        - iSCSI - (Internet Small Computer Systems Interface) - standard pamieci sieciowej;
    - SCI3 (0, 0, 0) (sda) - 21.5 GB ATA VBOX HARDDISK
    - Undo changes to partitions
    - Finish partitioning and write changes to disk
- Po wybraniu Guided Partition - use entire disk:
    - SCSI2 (0, 0, 0) (sda) - 21.5 GB ATA VBOX HARDDISK - dysk uzytkownika,
- Partitioning scheme:
    - All files in one partition - WYBRANE
        - wszystkie pliki w jednej partycji,
        - opcja zalecana dla poczatkujacych uzytkownikow,
    - Separate /home partition
        - dzieki oddzielnej partycji /home, w przypadku reinstalacji systemu, wszystkie dane i ustawienia pozostaja zachowane,
        - bezpieczniejsza opcja, jesli system udostepnia sie wielu uzytkownikom,
    - Separate /home, /var, and /tmp partitions
        - podzial dysku na dodatkowe partycje,
- Finish partitioning and write changes to disk
- Configure the package Manager:
    - znalezienie lustrzanego archiwum Debiana bliskiego lokalizacji mojej sieci - Poland
    - deb.debian.org- wybor
    - HTTP proxy information - wybrane BLANK
- Software selection:
    - Debian desktop environment (WYBRANE) - srodowiska graficzne pulpitu; 
        - GNOME (WYBRANE)
        - Xfce
        - GNOME Flashback
        - KDE Plasma
        - Cinnamon
        - MATE
        - LXDE
        - LXQt
    - web server - umozliwia instalacje Debiana jako web server,
    - SSH server - umozliwia instlacje i konfiguracje serwera SSH,
    - standard system utilities (WYBRANE) - bez wybrania tej opcji system bedzie dzialal, ale nie bedzie mial wielu uzytecznych narzedzi; ewentualnie pozniej mozna doinstalowac potrzebne narzedzia;
- Install the GRUB boot loader - YES
    - Enter device manually
    - /dev/cda (ata-VBOX_HARDDISK_VBF1C1679E-2F18C235) - WYBRANE
- Finish the installation
- Installation complete





