PATH - Wypisuje nam wszystkie podstawowe ścieżki, gdzie bash po wypisaniu jakiejś komendy, wyszukuje on właśnie w tych lokalizacjach jeżeli w komendzie nie jest podana żadna ścieżka. Przykładowo jak mamy zainstalowaną jave i wpiszemy komendę "java", nie podając gdzie ta java w ogóle jest zainstalowana, to pokaże nam jej możliwości. Ładniejsze wypisanie tych ścieżej można znaleźć pod komendą <echo $PATH | tr ":" "\n">.

RANDOM - Wypisuje nam randomową liczbę w zakresie 0 - 32767.

PWD - Pokazuje nam aktualną ścieżkę, w której się znajdujemy.

PS1 - Jest to pierwsza wartość, która się nam wyświetla po odpaleniu shell'a. Ma on postać \u@\h \W\\$ gdzie: 
\u = użytkownik,
\h = nazwa hosta,
\W = ścieżka w której aktualnie jesteśmy/pracujemy.

USER - podobna komenda to "whoami". Wyświetla naszą nazwę użytkownika.

HOSTNAME - Wyświetla nazwę hosta.

OSTYPE - Sprawdza nam jaki system jest używany.