2022-03-05
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
Jak instalowac system operacyjny debian
Ze system operacyjny bez GUI jest najlepszym systemem dla informatykow.

Cale 1,5h opisywalismy kazda mozliwa opcje w instalatorze debiana. I go instalowalismy

Zasakaujace bylo to jak wiele opcji mozna sobie poustawiac i ze nie jest to takie latwe jak zainstalowanie po prostu jakiegos widowsa czy ubuntu jednym przyciskiem

Ciekawe co bedzie na nastepnych zajeciach


2022-03-19
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
Korzystać z basha i vima. Nawet fajna zabawa moze byc z tym.
Wszystko dokładnie o zmiennych i wykorzystanie ich w różnych poziomach w otwartych bashach
Nawet korzystając z gita używamy basha. Probuje robic zadanko domowe ale zobaczymy jak to bedzie z nim
