2022-03-05
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
Jak instalowac system operacyjny debian
Ze system operacyjny bez GUI jest najlepszym systemem dla informatykow.

Cale 1,5h opisywalismy kazda mozliwa opcje w instalatorze debiana. I go instalowalismy

Zasakaujace bylo to jak wiele opcji mozna sobie poustawiac i ze nie jest to takie latwe jak zainstalowanie po prostu jakiegos widowsa czy ubuntu jednym przyciskiem

Ciekawe co bedzie na nastepnych zajeciach


2022-03-19
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
Korzystać z basha i vima. Nawet fajna zabawa moze byc z tym.
Wszystko dokładnie o zmiennych i wykorzystanie ich w różnych poziomach w otwartych bashach
Nawet korzystając z gita używamy basha. Probuje robic zadanko domowe ale zobaczymy jak to bedzie z nim


2022-04-02
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
Jak pisać bardziej złożone skrypty (korzystając z if, pętli, itp).
Składnia basha jest troche inna w porównaniu do innych języków programowania jakie znam.


2022-04-23
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
Nie było mnie :c. Ale z materiałów jakie dostaliśmy, nauczyłem się podstaw dotyczących języka programowania C.


2022-05-14
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
dokładnie jak dziala funkcja fork() choć nie jest to takie proste.
Różnych innych funkcji jak wait getpid i getppid które są przydatne jeżeli robimy jakieś kopie procesów.


2022-05-28
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
Troche o sygnalach i socketach ze to nie taka prosta rzecz, ale da sie zrozumiec przeciez mamy byc dobrymi informatykami
i wiem ze musze sie rpzygotowac na to kolokwium bo jak to bedzie to ciezej bedzie


2022-06-11
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:
ze SOP nie jest taki latwy, a na kolokwoim to juz w ogóle, ale jest jako przedmiot bardzo ciekawy.
Po kolokwium podliczyłem punkty i wiem ze zaliczylem go. Jeszcze odesłać zadanka ;)
