SOP 12.03.2022r.
Instalacja systemu Linux na VM

Polecenie:
Proszę zrobić commit do swojego repozytorium do gałęzi głównej (master lub main) w katalogu o nazwie sXXXXX-ImieNazwisko. W nim proszę stworzyć katalog zajecia1 a w nim plik instalacja_debian_linux.txt z opisem procesu instalacji systemu. Czyli sXXXXX-ImieNazwisko/zajecia1/instalacja_debian_linux.txt

VIRTUALBOX
1. W VirtualBoxie tworzymy nową maszynę wirtualną, wpisujemy nazwę, systemu, który chcemy zainstalować (typ i wersja zmienią się automatycznie wg. wpisanej przez nas nazwy)
2. Wpisujemy ilość pamięci RAM jaką, chcemy, wybieramy czy chcemy stworzyć nowy dysk twardy, czy dodać już do istniejącego pliku wirtualnego dysku twardego.
3. Wybieramy typ pliku z wirtualnym dyskiem:
-VDI (VirtualBox Disk Image) standardowy format dysku wirtualnego dla VirtualBox.
-VHD (Virtual Hard Disk) format dysku używany dla oprogramowania wirtualizacyjnego VirtualPC, Hyper-V.
-VMDK (Virtual Machine Disk) format dysku wykorzystywany przez Vmware
4. Wybieramy czy chcemy stały rozmiar, czy dysk dynamicznie przydzielany. Przy stałym rozmiarze tworzy od razu plik o rozmiarze przez nas wybranym, nie ważne ile miejsca zajmują dane w środku VM. Dysk dynamicznie przydzielany po wybraniu maksymalnej wielkości do jakiej może rosnąć, tworzy mały plik, którego wielkość zwiększa się wraz z kolejnymi dodawanymi danymi w VM.
5. Po wybraniu wszystkich ustawień uruchamiamy maszynę, do wyboru mamy 3 opcje:
-Zwykły start, jest to domyślny rodzaj startu, wyświetla się okienko z obrazem maszyny wirtualnej. Zamknięcie okienka pozwala na restart, uśpienie i zamknięcie maszyny.
-Bezgłowy start, tutaj maszyna wirtualna zostaje włączona, ale bez widocznego obrazu. 
-Oddzielny start, przy tej opcji maszyna włącza się normalnie, tak jak przy zwykłym starcie, ale mamy także możliwość wyłączenia obrazu, bez potrzeby zatrzymywania maszyny.



DEBIAN
1. Wybór dysku startowego – wybieramy plik z systemem operacyjnym, który chcemy zainstalować na WM. (w tym przypadku wybieramy ściągnięty plik iso)
2. Z menu wybieramy opcje Install:
- Graphical install (umożliwia wybieranie opcji za pomocą myszki)
- Install (ustawianie wszystkiego tekstowo w konsoli)
-Advanced options (Są do wyboru w wersji graficznej oraz zwyklej tekstowej. EXPERT INSTALL – dzięki tej opcji możemy mieć pełny wpływ na cały proces instalacji, jest on przeprowadzany w pełni przez nas , RESCUE MODE – jest to pomocne, gdy wystąpią jakieś problemy z naszym systemem, możemy wtedy uruchomić tzw. tymczasowy system operacyjny aby naprawić problem , AUTOMATED INSTALL – jest to w pełni automatyczna instalacja , Graphical Expert install, Graphical Rescue mode, Graphical Automated install )
- Accessible dark contrast installer menu – możliwość ustawienia trybu ciemnego
- Help 
-install with speech synthesis – opcja instalacji z syntezatorem mowy
3. Ustawianie języka w jakim będzie przebiegał proces instalacji oraz język w zainstalowanym już systemie (w moim przypadku English)
4. Wybór lokalizacji, do ustawienia odpowiedniej strafy czasowej w jakiej się znajdujemy. Tutaj nie ma naszej opcji, dlatego w kolejnych pytaniach wybieramy other -> Europe -> Poland.
5. Wybieramy system kodowania znaków
6. Konfiguracja klawiatury, czyli ustawienia klawiatur, w tym przypadku wybranie Polskiego, jeżeli chcemy mieć polskie literki. 
7. Konfiguracja sieci – proszą nas o podanie Host Name – nazwa jak będzie widziany nasz komputer w sieci oraz Domain Name – nazwa domeny.
8. Ustawienia użytkownika który ma pełną kontrolę (roota) oraz innych dodatkowych, musimy podać jego nazwę użytkownika oraz ustawić dla niego hasło. 
9. W kolejnym kroku mamy do wyboru kilka metod partycjonowania dysku 
- Guided – use entire disk (Podstawowa konfiguracja z pomocą komputera, używamy całego dysku) (Tą opcję wybieram, ponieważ nie potrzebuję konkretniejszego dzielenia dysku)
- Guided – use entire disk and set up LVM (Tak samo jak w poprzednim, tylko z wbudowanym mechanizmem systemu operacyjnego do zarządzania przestrzenią pamięci masowej)
- Guided – use entire disk and set up encoded LVM (-||- z zaszyfrowanym LVM, który zapewnia większe bezpieczeństwo. Zaleca się jednak stworzyć tutaj zapasowe hasła, aby nie utracić cennych danych.)
- Manual – (własnoręczne dzielenie dysku)
10. Wybór dysku, który chcemy podzielić, schemat partycjonowania dysku (wszystkie pliki w jednej partycji, podzielone /home (główne)  /var (zmienne) /tmp (tymczasowe)) (wybieramy jedną partycję)
11. Podsumowanie naszych partycji, między innymi wypisana jest jej nazwa oraz to ile miejsca zajmuje.
12. Znalezienie i wybór lokalizacji skąd będzie korzystane z archiwum debiana (Poland -> deb.debian.org)
13. Wg. uznania wpisujemy HTTP  proxy – czyli serwer, który pośredniczy w przekazywaniu danych z sieci  komputerowej. Umożliwia to dostęp innym osobom. Tutaj zostawiamy puste pole, ponieważ będziemy tylko my z tego korzystać.
14. Software selection –jakie środowisko graficzne chcemy zainstalować  (zostawiam 1, 2 i ostatnie) Tutaj z tego co mi się wydaje wybór jest zależny po prostu od preferencji :D
- Debian desktop enviroment 
- GNOME 
- Xfce
- Gnome Flashback
-KDE Plasma
- Cinnamon
- Mate
- LXDE
- LXQt
- web serwer – instalacja jako web serwer
- SSH server – instalacja jako serwer SSH
- Standard system utilities – podstawowe narzędzia
15. Install the GRUB boot loader – wybieramy TAK (GRUB bootloader umożliwia nam wybór uruchamianego systemu operacyjnego) oraz gdzie ma zostać on zainstalowany, czy chcemy wpisać miejsce samemu czzainstalować w domyślnym  (w moim przypadku 2 wybór) .
