2022-03-05
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:

Pierwsze zajecia z SOP rozpoczely sie od omowienia spraw organizacyjnych: warunki zaliczenia, czego sie nauczymy podczas zajec, zadania domowe itp.
Nastepnie przeszlismy do pobrania obrazu dysku systemu Debian, do stworzenia maszyny wirtualnej w VirtualBox oraz zainstalowalismy system Debian.

Nie byl to pierwszy raz, kiedy instalowalem sytem Linux, ale na zajeciach pierwszy raz instalowalem go nie w trybie "okienkowym". Miedzy trybem okienkowym, a tekstowym nie ma roznicy, chyba nawet kolejne kroki sa takie same - wybor jezyka -> lokalizacja -> ustawienia klawiatury -> itd.


2022-03-19
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie:

Na zajęciach byłą to moja pierwsza przygoda ze skryptami w bashu. Dowiedziałem się, że skrypt powinien rozpoczynać sięod specjalnej linijiki zwanej shebang. Bez niej nasz skrypt uruchomi sie w interpreterze, z którego został wywołany np. :
#!/usr/bin/python - skrypt zostanie uruchomiony jako program w Pythonie.

Ponadto dowiedziałem się o zmiennych oraz o podstawowych operacjach na nich.