2022-03-05
Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Jak konfigurować system Debian w VirtualBoxie i podstawowe opcje w nim zawarte przy instalacji. 
- Poznałem naszego profesora :)
- Myślę że wszystko dla mnie było jasne, ponieważ nie było dużo skomplikowanych rzeczy.
- Następnym razem muszę poczekać przed wykonaniem jakiegoś zadania, ponieważ dzisiaj za szybko przy konfiguracji pomyślałem i kliknąłem i musiałem dłużej czekać na konfiguracje i instalacje nie potrzebnych paczek.
