2022-03-05
Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Jak konfigurować system Debian w VirtualBoxie i podstawowe opcje w nim zawarte przy instalacji. 
- Poznałem naszego profesora :)
- Myślę że wszystko dla mnie było jasne, ponieważ nie było dużo skomplikowanych rzeczy.
- Następnym razem muszę poczekać przed wykonaniem jakiegoś zadania, ponieważ dzisiaj za szybko przy konfiguracji pomyślałem i kliknąłem i musiałem dłużej czekać na konfiguracje i instalacje nie potrzebnych paczek.


2022-03-19

Niestety na tych zajęciach nie mogłem uczestniczyć ale wszystko na temat basha nadrobiłem i nauczyłem :)

2022-04-02

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Podstawowych komend jak if, pętle for, tablice oraz funkcje, które są całkiem podobne jak w innych językach,
- Na zajęciach trochę musiałem się wysilić i powtórzyć co nie co, ponieważ nieobecność na poprzednich zajęciach to była spora luka,
- Zajęcia jak zwykle całkiem ciekawe, lecz dla mnie trochę za szybko robiliśmy zadania i miałem mało czasu na przemyślenia.