2022-03-05
Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Jak konfigurować system Debian w VirtualBoxie i podstawowe opcje w nim zawarte przy instalacji. 
- Poznałem naszego profesora :)
- Myślę że wszystko dla mnie było jasne, ponieważ nie było dużo skomplikowanych rzeczy.
- Następnym razem muszę poczekać przed wykonaniem jakiegoś zadania, ponieważ dzisiaj za szybko przy konfiguracji pomyślałem i kliknąłem i musiałem dłużej czekać na konfiguracje i instalacje nie potrzebnych paczek.


2022-03-19

Niestety na tych zajęciach nie mogłem uczestniczyć ale wszystko na temat basha nadrobiłem i nauczyłem :)


2022-04-02

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Podstawowych komend jak if, pętle for, tablice oraz funkcje, które są całkiem podobne jak w innych językach,
- Na zajęciach trochę musiałem się wysilić i powtórzyć co nie co, ponieważ nieobecność na poprzednich zajęciach to była spora luka,
- Zajęcia jak zwykle całkiem ciekawe, lecz dla mnie trochę za szybko robiliśmy zadania i miałem mało czasu na przemyślenia.


2022-04-23

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Ręcznej kompilacji kodów C/C++,
- Zajęcia nazywały się wstęp do C/C++, lecz wcześniej mało co mieliśmy cokolwiek związane z językiem C, więc nie były dla mnie niektóre zadania zrozumiałe,
- Pisania skryptów w terminalu,
- Fajnie że nagrywamy te zajęcia i można podejrzeć co robiliśmy na ostatnich zajęciach ale czasami dźwięk nie jest w najlepszej jakości, jednak sporo sobie przypomniałem po samym obrazie.


2022-05-14

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Nauczyłem się jak działają procesy i ich wykorzystywanie
- Nie był to moim zdaniem trudny temat, jednak funkcja fork() sprawiła mi lekki problem


2022-05-28

Mój kochany pamiętniczku na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:

- Zrozumiałem na jakiej zasadzie działają sygnały
- Zrozumiałem jak działają sockety
- Niestety nie działała szuflandia i zajecia w formie wykładów nie były moje ulubione, jednak jest o wiele lepiej jak coś faktycznie próbujemy i testujemy na zajęciach :)