TWORZENIE MASZYNY WIRTUALNEJ
Do tego celu uzywamy programu Virtual Box. Ponizej przedstawiam podstawowe parametry konfiguracji maszyny wirtualnej
Wybieramy rozmiar dysku twardego dla VM oraz ilosc pamieci RAM.
Trzy dostepne formaty dyskow wirtualnych:
	- VDI - format Virtual Box - ten wybieramy korzystajac z tego oprogramowania
	- VHD - format Microsoft
	- VMDK - format firmy VM Ware, osobiscie korzystam z tego oprogramowania bo dziala mi stabilniej
Pamiec na fizycznym dysku twardym:
	- dynamicznie przydzielana - w miare uzytkowania systemu plik bedzie rosl, zaleta jest mniejszy rozmaiat pliku, zwlaszcza w okresie poczatkowym
	- staly rozmiar - powstaje "ciagly" plik na dysku o docelowej wielkosci. Wiecej miejsca na starcie jest minusem, natomiast zaleta jest sprawniejsze dzialanie systemu. Byc moze rowniez
	ewentualne bezpieczniejsze przenowszenie maszyny na inny dysk/komputer/serwer.
Ustawienia -> System
	Odznaczamy naped optyczny, by usprawnic proces pozniejszego bootowania systemu. Boot bedzie automatycznie startowal z dysku.
Ustawienaia -> Procesor
	Mozna ustawic liczbe przydzielanych rdzeni procesora. U mnie domyslnie bylo ustawione na 1, wiec wybralem 2.
Ustawienia -> Pamiec -> Naped optyczny socendary master
	Tutaj mozna ustalic lokalizacje obrazu plyty z system Debian.
Ustawienia Siec:
	- NAT - wirtualna maszyna ma dostep do sieci na posrednictwem komputera hosta i tak jest widziana przez uzytkownikow sieci.
	- Bridged - wirtualna maszyna widziana jest w sieci jako osobny komputer
	- Siec wewnetrzna - sluzy do komunikacji maszyn wirtualnych ze soba (jesli byloby stworzonych wiecej), ale nie z komputerem
	- Host only - sluzy do komunikacji pomiedzy hostem a maszyna wirtualna

INSTALACJA SYSTEMU DEBAIN LINUX
Instalacje Debiana pobieramy ze strony debian.org. 
Mamy trzy opcje instalacji systemu: obraz plyty z dysku lub USB, CD, badz instalacje bezposrenio z sieci.
Sciagamy maly obraz plyty Linuxa na dysk twardy i mozemy przystapic do kolejnych krokow.
W pierwszej kolejnosci trzeba wybrac zrodlo instalacji. Zgodnie z wczesniejszym ustawieniem maszyny wirtualnej trzeba wybrac cd-rom.
Wybieramy instlacje tekstowa, w jezyku angielskim.
Uklad klawiatury USA, UTF-8
Ustalamy kolejno uzytkownikow i hasla

Partycjonowanie -> manual
Rodzaje partycji:
	Primary - partycja podstawowa, w systemie Linux, moze byc max 4 takie partycje
	Extended - partycja podstawowa moze sie zmienic w partycje rozszerzona, ktora bedzie zawierac jakas liczbe partycji Logicznych. Na liscie partycji nie widnieje taka partycja, tylko logiczne,
		ktore zostaly na niej utworzone
	Logiczne

Podzial na partycje: Katalogi w Linuxie sa opisane wg standardu FHS - Filesystem Hierarchy Standrad. Ponizej opisuje przeznaczenie niektorych z tych katalogow:
	/bin	- przechowuje programy wykonywalne (binarne), czyli gotowe do uruchomienia. Wiekszosc z podstawowych polecen Linux takich jak "ls" czy "cp", znajdujacych sie w tym katalogu to pliki binarne
		przygotowane przez kompilator jezyka C.
	/dev	- ang. devieces - przechowuje pliki urzadzen
	/boot	- opisane ponizej
	/etc	- najwazniejsze pliki konfiguracyjne systemu. Znajduja sie tutaj pliki hasel, konfiguracji uruchamiania systemu, urzadzen sieci i innych elementow systemu. Wiele plikow w /etc zwiazanych 
		jest z konkretnym elementem sprzetowym zamontowanym w komputerze
	/home	- opisany ponizej
	/lib	- ang. library - znajduja sie tu pliki bibliotek przechowujace kod, z ktorego moga korzystac pliki wykonywalne
	/proc	- wirtualny system plikow proc inormujacy o stanie systemu i poszczegolnych procesow, w wiekszosci pliki tekstowe. Udostepnia statystyki o systemie w potaci interfejsu skladajacego sie
		z katalogow i plikow
	/sys	- podobny do katalogu /proc, z ta roznica, ze tworzy interfejs dla urzadzen i systemu
	/sbin	- przechowuje systemowe pliki wykonywalne. Sa one przeznaczone do zarzadzania systemem, dlatego dostep do tego katalogo posiada jedynie uztykownik root (i prawdopodobnie inni, ktorzy 
		zostana do tego przez roota uprawnieni).
	/tmp	- w tym katalogu mozna umieszczac niewielkie pliki tymczasowe. Kazdy uzytkownik moze zapisywac i odczytywac pliki z katalogu /tmp, ale nikt nie ma uprawnien na dostep do pikow innych uzytkownikow.
		Niektore programy wykorzystuja ten katalog jako swoja przestrzen robocza. Wiekszosc dystrybucji czysci jego zawartosc w czasie uruchamiania systemu, a niektore cyklicznie usuwaja starsze pliki.
	/usr	- znajduje sie tu rozbudowana struktura bardzo podobna do katalogu glowniego. W tym katalogu zapisywana jest ogromna czest systemu Linux. Wiele podkatalogow ma takie same nazwy jak podkatalogi
		katalogu glownego. Moga sie tu znajdowac np. programy zainstalowane recznie przez uzytkownikow. Katalog ten mozna trzymac na osobnej partycji, dzieki czemu po aktualizacji czy nawet zmianie 
		systemu (choc tutaj pewnie nie zawsze), nie byloby potrzeby instalowania dodatkowych progamow.
		/usr/include	- przechowuje pliki naglowkowe wykorzystywane przez kompilator jezyka C
		/usr/local	- tutaj administratorzy moga instalowac swoje oprogramowanie. Struktura tego katalogu powinna przypominac strukture katalogu glownego
		/usr/man	- przechowuje strony podrecznika systemowego
	/var - opisane ponizej
	/root	- katalog domowy uzytkwnika root. Jego funkcje nie odbiegaja od katalogow domowych pozostalych uzytkownikow


Niektore katalogi z uwagi na stabilnosci i bezpieczenstwo systemu powinny byc na osobnych partycjach. Np te ponizej:
	/ 	- katalog glowny - jesli przydzielimy osobne partycje na poszczegolne katalogi, logicznie cala reszte tez trzeba bedzie przechowywac na osobnej partycji
	/home 	- katalog z katalogami osobistymi zwyklych uzytkownikow systemu. Warto w jakis sposob ograniczyc miejsce zwyklych uzytkownikow. 
	/boot	- przechowuje pliki ladujace jadro systemu w czasie uruchamiania komputera. Pliki te obsluguja tylko pierwszy etap procesu uruchamiania Linuxa, co oznacza, ze nie znajdziemy tam informacji
		o uslugach uruchamianych przez system przy starcie. Warto zarezrwowac osobna partycje by jakiekolwiek dzialania uzytkownikow czy programow w systemie nie zagrozily integralnosci danych 
		oraz dostepnemu miejscu, tak by system w razie awarii mogl sie zawsze na nowo uruchomic
	/var	- od ang. variable, podkatalog, w ktorym programy zapisuja informacje w czasie swojego dzialania. Znajduja sie tu dzienniki systemowe, informacje o dzialaniach uzytkownikow i inne pliki tworzone
		przez programy systemowe. Wewnatrz znajduje sie katalog /var/tmp o podobnym przeznaczeniu jak /tmp, jednak nie jest on czyszczony przez system w czasie uruchamiania. Warto miec osobna partycje 
		na katalog /var na wypadek np gdyby jakis prograc zaczal tworzyc nieograniczone wpisy, szybko by mogl sie rozrosnac i wypelnic cale dostepne miejsce uniemozliwsiajac dzialania innym procesom.
	/swap	- odpowiednik windowsowej pamieci wirtualnnej, czyli miejsce na dysku, ktore moze byc wykorzystywane przez system jako bufor w przypadku niewystarczajacej pamieci operacyjnej.

Po ustaleniu tych opcji konczymy instalacje, wybierajac jeszcze serwej, z ktorego beda instalowane dodatkowe pakiety.
Nalezy doinstalowac serwer ssh.
Zostawiamy bootloader na odpowiedni dysk.





