Zobacz taką serię poleceń:

> X=tekst
> echo $X
> bash
> echo $X

Co się stało? Czy potrafisz wyjaśnić?

Po kolei:
> X=tekst
Tworzymy nową zmienną lokalną o nazwie "X" z wartością "tekst"

> echo $X
Wywołujemy komendę "echo" z argumentem "$X" co w wyniku wyświetli w termianlu "tekst"

> bash
Uruchamiamy kolejną instancję bash

> echo $X
Wywołujemy komendę "echo" z argumentem "$X", lecz w tym wypadku jako wynik nic się nie wyświetli. Stało się tak, ponieważ nowa instancja bash nie ma wglądu do zmiennych lokalnych w wyższej instancji (w swoim rodzicu).


Zobacz:

> X=Tekst dłuższy
> echo $X

Co jest nie tak? jak to naprawić? Zobacz czy pomoże zastosowanie cudzysłowów i apostrofów.

Co jest nie tak?
Brak cudzysłowów lub apostrofów.

Jak to naprawić?
Objąć Tekst Dłuższy w cudzysłowia lub apostrofy.

Zobacz czy pomoże zastosowanie cudzysłowów i apostrofów.
Pomogło :)



Zobacz:

> X="Tekst 1"
> Y="tekst:$X"
> echo "$Y"
> Y='tekst:$X'
> echo "$Y"
> Y=tekst:$X
> echo "$Y"

Jaka jest różnica między " a ' ?

Cudzysłowia powodują, że znaki specjalne są interpretowane, a nazwy zmiennych wyświetlają ich wartości.
Apostrofy działają podobnie, z tym że wyświetli się dokładnie to, co zostało napisane.