Skrypty, które będę przygotowywać będę pisać w edytorze tekstu Vim.

Aby utworzyc nowy skrypt wywołuję komendę:
> vim nazwa_pliku.sh
 
Powyższa komenda uruchomi okno Vim w trybie NORMAL. W nim możemy wykonywać podstawowe operacje edycji pliku (wytnij, wklej, duplikuj linie itp.)
Żeby napisać skrypt musimy przejść do trybu INSERT za pomocą klawisza I.
Po napisaniu skryptu wychodzimy z trybu INSERT do NORMAL za pomocą klawisza ESC i wywołując w Vim komendę :w zapisujemy plik i wychodzimy z niego przy pomocy :q (lub :wq - zapisze i wyjdzie).

Skrpyty uruchomiamy wpisując w terminalu:
> ./nazwa_pliku.sh

Nowo utowrzony skrypt nie uruchomi się, ponieważ wyskoczy błąd:
> bash: permission denied: ./nazwa_pliku.sh

Oznacza to, że nie posiadamy wystarczających uprawnień do jego uruchomienia. Naprawiamy to za pomocą komendy:
> chmod u+x nazwa_pliku.sh


Ćwiczenie 1:

#/bin/bash - oznacza w jakim interpreterze nasz skrypt ma zostać uruchomiony. W tym przypadku bash.
echo "Witamy w terminalu" - komenda echo wyświetla w terminalu podany ciąg znaków.